# #向马云寄劳动法#5月4日青年节一起向马云寄劳动法吧！

**在社交平台点赞、回答、转发等进行宣传**
[如何看待#5月4日向马云寄送劳动法#这一行为艺术？](https://www.zhihu.com/question/321181067)
[向马云寄送劳动法！继996.ICU之后又一行为艺术。-知乎文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/63243554)


这是一个低成本的幽默行为艺术式抗争，它效仿寄刀片这种模式，但它比起寄刀片则是完全合法。

不仅要寄挂号信，还要在信封上写到“内含印有国徽的劳动法一本”

## 法律可行性分析
《快递暂行条例》第四条　任何单位或者个人不得利用信件、包裹、印刷品以及其他寄递物品（以下统称快件）从事危害国家安全、社会公共利益或者他人合法权益的活动。

民法领域，法无明文禁止既自由，目前法律很难推导出寄送《劳动法》的行为危害个人合法权益。曾经老干爹也收到过很多老干爹辣鸡，邮寄者也没收到律师函。

## 实际可行性分析

### 成本预估：
法律出版社《劳动法》价格：2~6元，取中间数4元；如果打印版特殊法条，约0.2元；挂号信：信封0.5元,快递费1.2元

总成本：5元左右，最低甚至只需1元

### 参与人数预估
本次活动参与方式简单，参与风格幽默，预估参与人数为1000人次左右。甚至更多

### 要点
行为艺术的作用在于宣传。

## 初步设想
1、挂号信寄出日期定在5月4日青年节，目的一是不与5月1日的信息公开申请分开流量，二是蹭上节日的热点。当然欢迎不是青年的朋友加入。

2、挂号信信封写上“内含印有国徽的劳动法一本”。此举是为了避免挂号信被直接扔掉。当然你有钱也可以寄顺丰和EMS。

3、劳动法空白页内手写“明星企业家精心烹制的鸡汤虽然看上去很高大上，但明显有毒，甚至将合法的8小时工作制作为996的对立面污名化——《半月谈》”。写别的也可以，此举是为了防止马云/刘强东将全新的《劳动法》转卖闲鱼/转转。当然这两块钱都赚，我看不起他们。

4、提前购买好劳动法，法律出版社的劳动法一般3人民币一本，集体购买或者讲价大约在2人民币左右。超过6人民币就是被炒价了，请坚决抵制奸商。

5、如果你只有一本《劳动法》，请寄给马云；如果你有两本，请再寄给刘强东；如果你有三本，那就再加上任正非。如果你钱多的花不完，可以多寄一本《刑法》，也可以黑名单中的企业CEO一人一本。因为这些人最跳。

6、如果你想进一步压缩成本，可以只寄印有国徽的劳动法相关条款的复印件。

## 宣传

### 预热期
在996icu支持的各大群，论坛，互动平台宣传5月4日寄送劳动法行动。

### 5月4日当天
短视频平台：以#给马云寄劳动法#为话题，画面为把劳动法放入信封，投递至绿色的邮筒。配音：马老师说996是福报，所以我想给他寄一本劳动法读读，告诉他善待劳动者，让劳动者更有获得感、幸福感、安全感，才是对奋斗者的最好致敬，对奋斗精神的最好弘扬。（文字内容摘取于《辛识平：奋斗应提倡，996当退场》）

微博客平台：以#给马云寄劳动法#为话题，配图劳动法和信封一张，投递至绿色的邮筒一张。配字：马老师说996是福报，所以我想给他寄一本劳动法读读，告诉他善待劳动者，让劳动者更有获得感、幸福感、安全感，才是对奋斗者的最好致敬，对奋斗精神的最好弘扬。

问答平台：如何评价向马云寄劳动法这种行为艺术？

## 地址
阿里巴巴：中国杭州市余杭区文一西路969号 阿里巴巴集团总部 马 云 收

京东：北京亦庄经济技术开发区科创十一街18号院 京东集团总部 刘强东 收

华为：中国广东省深圳市龙岗区坂田街道华为基地 任正非 收






