# 五月行动后的反思以及后续的行动策略
## 一、概述
从4月9日本板块上线以来，陆续完成了以下工作：996.law板块的建设、996action.com的架设、向地方人力资源和社会保障局寄送信息公开申请书和五四青年节向马云寄送劳动法四样行动。这四样行动的对象分别是受困于加班劳动者、不熟悉GitHub操作的劳动者、劳动监察部门和企业。

本次线下活动缺乏国内媒体报道，一些企业如微博、抖音、快手、知乎等也对活动进行了不同程度的限制和打压，所以在自媒体传播上也遇到了困难。

之后的行动，也将考虑同样的风险，在五月和六月行动本体将转向对《劳动保障监察条例》和《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》立法建议的研究，并且将会收集各地地方两会的召开时间，提请地方立法建议；对于行为艺术，希望能由第三方进行承担，本体将尽量减少甚至不进行行为艺术。
## 二、五一行动和五四行动总结反思
#### 2.1 五一向地方人力资源和社会保障局寄送信息公开申请书
信息公开活动从四月十三日开始公开招募志愿者，截至四月二十日共召集21位表示自己愿意寄送至少一封的信息公开，四月二十八日，第二次线下会议，仅一人向我反馈了寄送信息公开的快递单。幸运的是，信息公开并非公开信，它所需要的人数一人足矣，行动得到了顺利的发展。

值得反思的是，邮件的确不是大众的交流方式，大家并没有看邮件和回邮件的习惯，本次活动设计等待期又非常的长，所以导致行动跟进力不足，除此之外，缺乏一个优秀的线上会议服务器也是后续行动力不足的原因之一。故未来信息公开的活动，将一事一行，减少等待期，减少线上会议增加行动力。
#### 2.2 五四向马云寄劳动法的行为艺术
寄劳动法的活动从四月二十一日开始预热，五月四日爆发，随后得到了知乎、抖音、快手、微博、贴吧等多个社交平台的大力删帖。四月二十三日知乎相关文章被删除，随后问题无法通过搜索搜到，五月一日各个平台开始寄送劳动法的文章陆续被删除，从五月三日下午开始，微博就禁止以#向马云寄劳动法#发起话题，后续#五四向马云寄劳动法#等相关话题在发展期屡遭腰斩，从而导致最终没有上热搜，但话题参与度过千，阅读量高达38万，收集到百余张寄送劳动法的照片，这次行动可谓是圆满成功。

值得反思的是，五四这个值得纪念的日子里行动遭到打压，行为艺术也遭到了不少人的冷嘲热讽。考虑到行为艺术属于调味料，进行多了容易腻味。之后行为艺术这方面会尽量转至跟专业的第三方人士进行策划，而本体会尽量采取一些更切实际的法律上的行动。
#### 2.3 996.law和996action.com的建设
996.law于2019年4月15日初步完工，之后进行过一次大改，已经基本完善。而996action.com也在加班加点下于2019年5月1日前上线。

值得反思的是，这些行动在一夜之间完成，其实其他人参与度并不高，未来也会希望更多人加入到996action.com的志愿管理员当中，也希望更多的人参与996.law的制定和修改。同样立法建议也是。
## 三、后续策略
在一系列行动后，对行动的途径进行重新整理和分析，未来行动将围绕企业、政府、劳动者三方面，鼓励工会参与的“三加一”模式进行。
#### 3.1 抵抗企业
企业是导致违法加班猖獗的主导原因，对于企业，行动将会采取颇为强硬的态度，鼓励员工在职时收集违法加班证据，待离职时一举取回应有的加班费。

对此，后续行动将设计三类对抗企业的案件，并寻找典型原告，对企业进行直接的诉讼。
#### 3.2 帮助政府
政府是我们的好伙伴，劳动仲裁庭和劳动监察部门更是解决加班制度的重要帮手，对于政府，行动的态度将是亲和的态度，我们期待政府的主动行动，也会持续的通过信息公开申请这一方法关心劳动部门的进展。

除此之外，行动会对加班制度猖獗的法律原因进行分析，行动希望修补执行法律中的漏洞，比如劳动部门对处罚企业违反劳动法的处罚力度过低，处罚事项不够明确、主动巡查企业不够积极等问题，我们将通过立法建议的方式来进行完善。
#### 3.3 发展劳动者
所有劳动者都是我们的伙伴，对于全体劳动者，行动将帮助不熟悉GitHub操作劳动者的参与行动，比如996action.com已经制作了第三方平台帮助进行996.icu黑白名单的制作。后续，行动设计也会不仅仅面对互联网行业，如立法建议中将会加入最低工资和工作环境的条款，职业病和工伤完善中也会加入其他行业的病种。

除此之外，宣传活动不能停止，行动希望通过第三方陆陆续续进行一些小活动保持话题热度。
#### 3.4 鼓励工会
鼓励所有劳动者积极加入工会，也鼓励工会加入到我们的行动当中，以工会的名义起诉企业。
## 四、后续行动
#### 4.1 寻找三类典型当事人
这三类当事人可以通过邮箱联系。如果通过本人审核并决定诉讼，本人承诺愿意承担全部诉讼相关费用，但对于案件的所有资料，本人也要求抹去个人信息后留存并公开。

- 第一类典型当事人，由996.law和996action合作寻找，要求具有以下特征：劳动者或者工会，在中国违反休息制度的企业工作，能够主动收集违法加班证据，愿意主动进行劳动仲裁和劳动诉讼争取加班费用。

对于这类当事人，我们将使用《劳动法》对企业进行诉讼。
- 第二类典型当事人，由Anti-996-License和996action合作寻找，要求具备以下特征：是开源程序开发者，在自己的开源程序中加入了Anti 996 License Version 1.0，并且于加入协议后被违反休息制度的企业使用，愿意主动收集相关证据并且进行知识产权诉讼。

对于这类当事人，我们将使用《知产法》对企业进行诉讼。
- 第三类典型当事人，由996action寻找，要求具备以下特征：1995年《劳动法》制定者或研究者本人或者家属，为双休制度和八小时工作制付出过血汗的英雄本人或者家属。愿意主动起诉一家或者多家企业侮辱自己或亲属的革命成果。

对于这类当事人，我们将使用《英烈保护法》对企业进行诉讼。
#### 4.2 向地方人力资源和社会保障局寄送信息公开申请书后续行动和长期行动
2019年4月29日，已有志愿者向杭州、南京、成都、苏州、深圳五市的人力资源和社会保障局寄送了信息公开申请，对于这些信息公开，行动的目的是想关心该局的行动计划和成果。在5月27日答复期满之时，行动将对一些答复敷衍的局进行复议，对复议结果不满，行动也会进行诉讼。
除此之外，行动将会把信息公开设计为一个长期项目，希望志愿者联系本人，对还未信息公开市进行信息公开申请寄送，争取在今年内完成对全国34个省会城市，乃至293个地级市的信息公开。
#### 4.5 宣传《劳动保障监察条例》和工会起诉制度
在提出立法建议前，目前存在一个普遍问题就是，大部分人对侵犯休息制度的解决途径只认可劳动仲裁和劳动诉讼。实际上根据相关规定，劳动监察部门是有主动监察义务的，企业也要上交相关的报告给劳动监察部门。除此之外，工会也是有起诉企业的权力和义务的。
公众的认知是对行动后续进展的一大阻碍，我们不仅自己要认知到解决违法行为泛滥的途径除了劳动仲裁和劳动诉讼外还有行政监督和工会诉讼，也要让大部分人认识到行政监督和工会诉讼的重要性。
#### 4.4 对《劳动保障监察条例》和《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》的立法建议
《劳动保障监察条例》执行困难，除了实际上的原因，也有法律上的因素，如果能完善条例，加强公权力监督，也是一个好的途径。关键是条例的建议好写，执行困难立法无非就那几样，加大对倦怠的执法部门的处罚力度、加大违法企业的处罚力度、增加主动视察频率、增加和明确视察范围。同样《关于实施〈劳动保障监察条例〉若干规定》，也是从执行方面入手。
#### 4.5 完善普通劳动者参与渠道
996action.com除了目前已有的帮助不熟悉GitHub的人完善黑名单和白名单的功能外，还会添加公开立法建议信等功能。

