# 工作组工作章程（试行）
？？日期

**PR上真实姓名以及联系方式（邮件）和你对章程的修改，视为愿意参加本组织并进行捐献，本MD进行公开募集参与者**


## 一、总则
1． 工作组是中国从事 工作的 的 协作机制，以下简称工作组。

2．基本目标：？。

3．工作组推举（或选举）决策咨询委员会，由决策咨询委员会负责召集会议及协调工作。

4．决策咨询委员会组建（或委托）秘书处，由秘书处负责日常工作。

## 二、决策咨询委员会

 1. 委员会的产生
 
工作组每年举行一次年度会议。与会人员为：？。在年度会议上改选、补选委员会成员，组成委员会。

2．委员会成员的组成

委员会成员人数为9-15人，委员任期一年。可连选连任。

工作组推举（或选举）1-2名候补委员。

委员名额中，？？？？不应少于50%，并应考虑性别的比例。

3．设立执行委员席位，由正式委员轮值，轮值周期为一个月，由2人担任，分别担任执行委员和候补执行委员。

4．执行委员负责召集委员会会议，负责督促秘书处工作。

5. 任何三个委员联名可提出书面申请，对某一委员提出弹劾。此申请得到三分之二委员同意即罢免该委员资格。

6. 委员会会议有效人数为在任全体委员的半数以上。

委员会会议所作出的决议，须经过参会委员的半数以上同意；重大问题须经过三分之二以上多数参会委员通过。

以上所称“重大问题”包括∶工作章程的修改、委员及秘书处的非正常变动。

7．委员会的职责

①审批、修改《 工作组工作章程》；

②制定战略规划，审议年度工作计划，审核半年度、年度工作报告；

③对秘书处的工作进行监督并给予建议；

④协助秘书处的联络工作；

⑤调整委员会及秘书处；

⑥年度工作会议对秘书处的工作进行审核。

9．委员的权利和义务

①委员有选举、被选举的权利和义务；

②委员有平等的投票权，轮值执委没有投票权，当投票的赞成和反对票相等时，投票结果由轮值执委裁决；

③委员有质询、监督秘书处工作的权利；

10. 委员成员加入

由??申请，或有委员推荐，并由半数以上的委员同意即可获得委员成员资格。

11. 委员的罢免标准∶

①经过秘书处或执行委员的邮件联系、短信、电话通知（确定通知到该委员），不履行表决义务，连续超过两次；

②连续两次不参加工作组年度会议；连续3次不参加工作组会议（包括网络会议）；

③三个月未回复邮件组信息，且未经事先声明缘由者；

④委员会确定的其他应予以罢免的情况；

12.观察员
每位委员可推荐合适人选担任观察员，半数以上委员同意即可担任观察员。

委员会邀请其他各界人士担任观察员。包括：法律工作者、社会工作者、学者等。

观察员可参加工作组的年度会议和半年度会议，并在会议上发言。

观察员可加入委员会邮件组。

观察员没有投票权。

## 三、秘书处

1．秘书处的设置

秘书处在委员会的授权下利用其成员提供的资源开展工作，对委员会负责，接受委员会监督。

秘书处设置秘书长一名。其他工作人员若干名，由秘书长指定。委员会有权就秘书长的任用向秘书处提出意见，其他工作人员可由委员会推荐或由秘书处负责人邀请、招聘。

2．秘书处的职责

草拟工作组工作章程，听取委员会讨论意见并提议年度工作计划，草拟半年度工作报告、年度工作报告，发布重大事件通报，并提交委员会审议。

秘书处负责落实年度工作计划。

秘书处负责筹备组织工作组年度会议、半年度会议。

秘书处负责召集工作组及协调工作组运行机制、建设工作组内部协作互助系统及信息交流沟通系统。

秘书处负责收集、整理涉及本工作组工作领域的相关信息、文件、会议记录，并及时向委员会通报提交。

委员对秘书处的人员工作情况有知情权。

秘书处应当加强与委员会的沟通和信息通报；秘书处有义务解答委员的质询；秘书处可以委托委员负责对秘书处常务工作的监督。

3. 秘书长的弹劾

任何三个委员联名可提出书面申请，对秘书长提出弹劾，并提出递补秘书长方案，此申请得到三分之二委员同意即罢免该委员资格。

## 四、工作组成员加入

由？？申请，或有委员推荐，并由半数以上的委员同意即可获得工作组成员资格。

## 五、志愿者

工作组招募志愿者，并对其价值观、公益热情、工作持续性等方面进行初步考核。

委员可以推荐志愿者或志愿者团队。

## 志愿者的权利和义务：

1. 志愿者有权利参加工作组的各种培训并对培训提出建议；

2. 志愿者在相应的活动中有权利获得相应的交通、通讯补贴；

3. 志愿者有保密的义务，不得利用工作组志愿者的身份从事违法犯罪行为；

4. 志愿者需以尊重、非歧视的态度对待服务对象。

## 六、工作组会议

1. 年会

通常情况下， 工作组每年举行一次年会。

2．临时会议

过半数的委员认为有必要时，可以召集临时会议；临时会议的地位等同于年会。年会和临时会议需要以实地方式来进行。

3．例会

工作组每个月举行一次网络例会、或电话例会，讨论日常工作和热点问题。

## 七、工作组文件

1. 工作组在年度会议及临时会议制定的文件，须经二分之一多数表决通过（《工作章程》除外）；

2. 在非会议期间，任一委员及秘书处可以起草工作组工作文件，如：普法宣传材料、普法手册、立法建议信、立场声明、调查报告、投诉信、举报信。文件经轮值执行委员及秘书处一致同意后，即成为工作组正式文件（《工作章程》除外）。如有三位以上委员对文件有异议，可提请委员会讨论，经委员会投票，半数以上成员通过即可以撤销该文件。

## 八、附则

1．本框架文件解释权归 工作组决策咨询委员会

2．本框架文件自？？起生效。

