# 成立行动组织的可行性分析
## 一、定义
很多人向我提起想要为996.icu成立一个组织，他们的表述很多，包括组织工会、行业协会、志愿者团体……无论该组织叫什么，都可以统称为线下行动者组织。该组织至少具备两个特性，一是线下，如果依旧在线上，那和996.icu本体并无区别；第二是行动，无论做什么，这个组织必须做些什么。
关于行动，各位朋友纷纷向我叙述了他们的愿景：建立一个公账户以补充离职过程中失业保险的额度、包含招聘网站的一些功能、有一个法律服务团队代替程序员维权和执行、组织罢工游行示威。
那这些行动，就说明该线下行动者组织并不是一个挂名组织，他要有线下活动，那就赋予了该组织的第三个特性：财产。有了财产之后，对于财产就应该杜绝贪腐，那就需要补充第三个特性：财产公开。
故至少该明确，这是一个财产公开的行动者组织。
## 二、组织载体
组织的载体，组织可选择的范围有三：企业（有限公司、合伙企业等）、民非（民间非盈利组织、NGO）、政府组织（挂靠工会或者行业协会）。
由于篇幅有限，
按企业的方式成立，现状就可以去执行，只要有发起人和股东就行——那这最终会成为打压程序员的另一个资本家组织。

按政府组织的方式，现状也可以去执行，挂个名而已，和现状又有何区别呢？

显然，我们只有民非这条路。
## 三、成立组织的实际要素

### 1、资金来源
我们无法让境外势力或者国内资本家基金会支持我们，而捐款，主要来源于参与者的收入。一般而言，我们不能期待自愿筹款，必须有一个强制规定，这个数字规定高了，没人参加；规定低了，筹不到钱
#### a、会费
记名的会员会费，参与组织的会员应定期向组织缴纳一笔会费，来维持组织的运作。为了公平起见，这笔会费应是一个实数而不与个人收入挂钩。
#### a、捐款
无记名的捐款，来自个人的自愿捐款，多多益善。

### 2、资金用途
获取资金的目的是为了能让会员放下顾虑，全心全意参与组织活动中。
#### a、会员生活保障
资金主要用途，参照欧洲工会组织的保障机制，在会员失去收入的时候，每月向会员提供一笔生活保障。具体发多少钱视组织财务状况而定，并与活动经费挂钩。
####b，组织活动
组织如抗议，示威，游行等活动的经费。应是一笔固定预算的费用。活动经费和生活保障应占总支出的75%以上
###### 活动经费
有人希望该组织负担起程序员在仲裁过程中的损失，或者仲裁中的律师费。假设我们组织还不大，每月有1名程序员向我们提出类似的需求，那至少是2万的开支。
如果还希望线下沙龙，那么一场本地20人沙龙的成本大约是2万，异地则是5万。每月一场本地，每半年一场异地，每月大约是3万元的开支。
####b， 行政经费
维持组织运作之经费。应占总支出20%以下
###### 全职员工和办公室
这个组织至少需要三个全职员工打理：出纳、财务、负责人。为了保证资金的安全，管理钱的出纳和负责帐的财务，必须分开由两人管理，还需要第三人负责监督，最重要的是公开透明防止同流合污。以及一个办公场所，地点至少位于劳动者聚集地：广州、深圳、上海、北京等。这笔费用的开销约是三万五千元。
除此之外，我们还需要一些兼职员工，负责宣传和文书，甚至程序设计，初步工资、房租、行政费用等。
####c，福利，投资
**盈利和福利不是目的**
如果有足够收入让组织有盈利的话，可以给会员提供各项福利，如专业学习/补习机会，兴趣俱乐部的会费优惠等。如果盈利够大，可以考虑拿来投资实业，来维持一个良性的财务循环。
这笔开支应占总支出的5%以下
###3， 收支估算
假设我们有100名会员和500名志愿者，每位会员每月缴纳500会费，每个志愿者愿意每月捐助100，那每月收入可得10万。按照上述分配，每月有2万的行政开支预算，以及7万5的活动/保障经费。
如果我们100个会员里面，有20人失业，同时假设活动经费固定预算是一年10万，那么这20个失业会员每人每月可拿到666.67的保障。这时还有5万333未分配经费可以用作活动经费或者行政开支。
总体来说，如果想踏踏实实的做一些事情，同时维持组织良性运作，至少千人才能起步。同时还有个必备条件，即所有会员不会同时失业。
如果希望成立更大的组织，甚至有一个基金会，那势必在各地都有办公室和不少于三个办公人员，那么至少需要5万名志愿者的捐助，才可以达成。

## 四、法律可行性分析
我觉得没人愿意看这部分，故只说结论。如果有意愿完成欢迎Pr添加。
### 1、《社会组织登记管理条例》
《社会组织登记管理条例》第十一条规定，需要有规范的名称、章程、组织机构、有与其业务活动相适应的从业人员、有必要的注册资金、有固定的住所。
这里的难点基本在实际中已经分析完了。
《社会组织登记管理条例》第十七条 设立全国性的社会团体，应当有10个以上的发起人、10万元以上的注册资金；设立地方性的社会团体和跨行政区域的社会团体，应当有5个以上的发起人、3万元以上的注册资金。
之后还有一些文书的写作，这些都有模板，不难，但也是几万字的东西，需要有人来完成。
### 2、《基金会管理条例》
《基金会管理条例》第八条 设立基金会，应当具备下列条件：全国性公募基金会的原始基金不低于800万元人民币，地方性公募基金会的原始基金不低于400万元人民币，非公募基金会的原始基金不低于200万元人民币；原始基金第二十九条 公募基金会每年用于从事章程规定的公益事业支出，不得低于上一年总收入的70%；非公募基金会每年用于从事章程规定的公益事业支出，不得低于上一年基金余额的8%。
基金会工作人员工资福利和行政办公支出不得超过当年总支出的10%。
这里的难点在于凑齐这几百万。
### 3、《中华人民共和国境外非政府组织境内活动管理法》
**不分析了,走境外组织、境外基金会的路子是走不通的，奉劝各位想都不要想。**

# 如果你阅读完以上可行性分析，仍然想成立一个组织，那么我也不得不满足大家的需求
[工作组工作章程（试行）](Organization-charter.md)

**PR上真实姓名以及联系方式（邮件），视为愿意参加本组织并进行捐献，该MD进行公开募集参与者，并进行公示**
