## 利用信息公开监督劳动监察部门的情况

### [法律可行性分析](Legal-feasibility-analysis.md)

信息公开是一种公民监督政府工作的方式，属于对抗996比较温柔地法律途径之一。和劳动仲裁和劳动诉讼相比，信息公开同样可以制造案件，但是不会使劳动者丢掉工作。

### 信息公开的意义

- 可以通过公函的形式督促当地人社局落实监察违法企业的日常工作，这是人社部门的本职工作，由公民督促政府，再由政府监管企业，这才是996问题的最优解。
- 我们相信行政部门的执行力，但是不排除有个别部门懒政，所以后续可以往上级部门继续申请（行政复议），比如由省级部门督促市级部门，或者走行政诉讼，借助法院的判决来督促行政部门执行。
- 信息公开的申请的全部流程，包括申请的发出，行政复议的结果，诉讼，庭审记录，上诉，最后的行政回复，这些信息全部都是可以合法公开的（除当事人的隐私信息），所以就算以上所有的渠道都不能改善996问题，那也可以借助社会舆论，给懒政的部门施压，给违法的企业警示，给社会上被压迫者以鼓励。


### 信息公开对比其他手段

- 劳动仲裁和劳动诉讼：门槛高，成本高，周期长，并且容易使劳动者丢失工作；
- 咨询：不是必须答复；
- 建议：不是必须答复；
- 申请行政许可：适用范围狭窄；
- 信访：成本高，难度大，周期长，容易对抗；
- 行政复议：门槛高。

### 信息公开的优势与不足

#### 优势：

- 门槛低（一学就会）、
- 成本低（邮寄费低廉，网上公开甚至不需要任何费用）、
- 效率高（15日内必须答复）、
- 对抗性低（不用担心丢工作）、
- 可诉性（可以进行复议和诉讼）。

#### 劣势：

- 和直接对企业诉讼相比对抗性弱，不能高效的解决加班费等问题。



### 信息公开对象

市级人力资源和社会保障局，如北京市人力资源和社会保障局、广州市人力资源和社会保障局。选择市一级的部门，真是因为他不大不小刚刚好的政治地位，比起国、省级，市级有着更多的直接资料，并且面临着省、国级的压力。

### 信息公开内容

信息公开申请表可以在政府网站下载，信息公开内容仁者见仁智者见智，一般情况下我们认为越模糊越好，但也要有针对性。本人在此抛砖引玉，写一个范例。对象以广州市人力资源和社会保障局为例。

```
根据《关于实施<劳动保障监察条例>若干规定》第六条、第九条、第四十六条以及《中华人民共和国政府信息公开条例》规定，现要求公开：
1、2018年广州市劳动保障行政部门对用人单位及其劳动场所日常巡视检查的年度计划
2、2019年广州市劳动保障行政部门对用人单位及其劳动场所日常巡视检查的年度计划
3、广州市设立的举报、投诉信箱地址，公开举报、投诉电话号码
4、广州市2017年度关于按照劳动保障部有关规定对承办的案件统计表
5、广州市2018年度关于按照劳动保障部有关规定对承办的案件统计表
6、996icu行动爆发至今，媒体报道无数，劳动部门到目前为止做了些什么？
```

### 证据留存
寄出信息公开前，记得留存信息公开申请书复印件，快递单据，寄送照片等作为信息公开后续行动的证据。

### 信息公开邮寄地址等事宜

信息公开邮递建议：使用EMS邮寄，勾选妥投通知，在备注栏中写到信息公开申请。

信息公开地址获取（广州例）：打开广州市人力资源和社会保障局，找到信息公开（政府公开）一栏，打开“信息公开指南“，找到”依申请公开“部分获取下载《广州市人力资源和社会保障局政府信息公开申请表》，在政府信息公开工作机构部分获取邮寄地址。

### 信息公开后续活动

信息公开后，将会有两条线路

#### 行政复议、行政诉讼路线，《信息公开条例》一般要求15个工作日内公开，如果信息公开的结果敷衍，甚至不公开，那么可以进行行政诉讼和行政复议。
#### 传阅报告，指出公开报告不足，并找媒体加以宣传。


### 各地申请表和地址

[北京市](北京市人力资源和社会保障局信息公开申请表.doc)
    [上海市](上海市人力资源和社会保障局信息公开申请表.doc)
    [广州市](广州市人力资源和社会保障局信息公开申请表.doc)
    [深圳市](深圳市人力资源和社会保障局信息公开申请表.doc)
    [杭州市](杭州市人力资源和社会保障局信息公开申请表.doc)
    [成都市](成都市人力资源和社会保障局信息公开申请表.doc)
    [南京市](南京市人力资源和社会保障局信息公开申请表.doc)
    [苏州市](苏州市人力资源和社会保障局信息公开申请表.doc)

[各地收件人、地址、号码、邮编](八市地址表.xlsx)

##### 附：[信息公开手册](https://github.com/mdrights/mirror-CN/blob/master/%E6%89%8B%E5%86%8C%E5%92%8C%E6%8C%87%E5%8D%97/%E6%94%BF%E5%BA%9C%E4%BF%A1%E6%81%AF%E5%85%AC%E5%BC%80%E7%94%B3%E8%AF%B7%E6%89%8B%E5%86%8C.pdf)


#### Q&A

一句话概括我们做什么：写申请信给地方人力资源部门要求信息公开，信息公开申请表可以在政府网站下载，需要公开的信息包括各企业的劳动时长监察情况等。

1. 信息公开不答复怎么办？

   信息公开不存在不答复的情况，即使不答复也可以进行行政复议和诉讼。《信息公开条例》第二十四条规定行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复的，应当当场予以答复。行政机关不能当场答复的，应当自收到申请之日起15个工作日内予以答复；如需延长答复期限的，应当经政府信息公开工作机构负责人同意，并告知申请人，延长答复的期限最长不得超过15个工作日。

   法律上用应当这个词，就是必须答复的意思。

2. 信息公开有什么用？

   它至少是一个行动。在本次行动中，除了质疑在996icu爆发一个月，劳动部门都做了些什么以外，并不指望信息公开可以公开出可以实际运用的信息。运气好，可以将各省市的报告和计划进行对比，产生社会讨论。运气差，亦可以借助信息公开这项行动使更多人参与加入。
   信息公开后续的复议、诉讼、上诉，可以将话题热度保持在一定值，至10月左右。为两会提案做铺垫。

3. 信息公开有风险吗？

   它完全合法，因为信息公开产生风险的案例也非常的少——我很难保证一件事情100%安全，但至少目前看来是安全的。

4. 信息公开可以联名吗？怎么寄送？可以寄多少个地方？

   信息公开不建议联名，但是可以同时寄出。信息公开不存在地域限制，可以只寄自家的，也可以向全国34个省市寄出。至于你愿意单独寄送，还是20日参与规划会议，在28日统一寄送，这是个人选择，无论如何选择，都是对该行动的参与。我期待组织性活动，亦尊重个人选择。
   
[~~申请信息公开：420会议共识和计划~~](420meet.md)
